موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
تقدم لكم: محاضرات وندوات مصورة -الأردن
جامع التقوى: الحلقة 039
(... قال تعالى: (إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا
بتاريخ: 2014-10-08
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
وَالصَّلاَةُ وَالسَّلاَمُ عَلَى سَيِّدِنا مُحَمَّدٍ
وَعَلَى آلِ بَيْتِهِ الطَّيِّبِينَ الطَّاهِرِينَ
وعلى صحابتِه الغُرِّ الميَامِين
أمناء دعوته
وقادة ألويته
وأرضَ عنا وعنهم يا ربَّ العالمينَ
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات
إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
في الآية الكريمة
وهي قوله تعالى
بِسْمِ اللَّـهِ الرَّحْمَـٰنِ الرَّحِيمِ
إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا)
رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا
تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ
أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا
* وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ
نَحْنُ أَوْلِيَاؤُكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
وَفِي الْآَخِرَةِ
وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَشْتَهِي أَنْفُسُكُمْ
* وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَدَّعُونَ
( نُزُلاً مِنْ غَفُورٍ رَحِيمٍ
أيها الإخوة الكرام
حيث ما وردت في القرآن الكريم كله
( كلمة :﴿ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا
هذه الجملة
تغطي الزمن كله
أَلَّا تَخَافُوا) من المستقبل)
وَلَا تَحْزَنُوا ﴾على الماضي)
فمن صفات المؤمن
أنه لا يخاف ولا يحزن
والآية الدقيقة تقول
(فَمَنِ اتَّبَعَ هُدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقَى)
والآية الثانية المتممة لها
(فَمَنْ تَبِعَ هُدَايَ فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُون)
لو جمعت الآيتين
الذي يتبع هدى الله عزَّ وجلّ
لا يضل عقله
ولا تشقى نفسه
ولا يندم على ما فات
ولا يخشى مما هو آت
لا يضل عقله ولا تشقى نفسه
ولا يندم على ما فات ولا يخشى مما هو آت
ماذا بقي من سعادة الدنيا والآخرة؟
(إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ)
بالمناسبة
قَالُوا رَبُّنَا ﴾يعني اعتقدوا)
اعتقاداً جازماً
النفاق ظهر متأخراً
فقبل ظهور النفاق
قالوا يعني اعتقدوا
أما الآن
لك أن تقول ما يرضي الآخر وأنت لست كذلك
صار في نفاق الآن
(إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا)
إخوننا الكرام
الإيمان
من دون استقامة
لا جدوى منه إطلاقاً
والأدلة كثيرة جداً
يؤتى برجال يوم القيامة
لهم أعمال كجِبَالِ تِهَامَةِ
يجعلها الله هَبَاءً مَنْثُورًا
قيل يا رسول الله جَلِّهِمْ لَنَا
قال : إنهم يصلون كما تصلون
ويأخذون من الليل كما تأخذون
(ولكنهم إذا خلوا بمحارم الله انتهكوها
هذه الصلاة
مَن لم يَدَعْ قولَ الزُّورِ والعمَلَ بِهِ)
فَليسَ للهِ حاجة
(فِي أَن يَدَعَ طَعَامَهُ وشَرَابَهُ
هذا الصيام
من حج من مال حرام ، ووضع رجله في الركاب)
وقال : لبيك اللهم لبيك
ينادى أن لا لبيك ولا سعديك
(وحجك مردود عليك
هذا الحج
من قال لا إله إلا الله بحقها دخل الجنة)
(قيل وما حقها ؟ قال : أن تحجزه عن محارم الله
فالعبادات: الصلاة والصوم والحج والزكاة
عبادات شعائرية
ومع ذلك
إن لم تسبقها استقامة لا تقطف ثمارها
فلذلك
الصلاة عماد الدين
وعصام اليقين
وسيدة القربات
ومعراج المؤمن
إلى رب الأرض والسماوات
إن لم ترافق الصلاة الاستقامة
لا تقطف ثمارها
الدين كل لا يتجزأ
الإنسان أحياناً يختار من الدين الصلاة
القضية سهلة
لكن يا ترى الدخل حلال؟
في شك بالدخل؟
في حرمة؟
في معصية؟
فلما تفهم الدين عبادات شعائرية
هذا فهم في انحراف كبير عن الحقيقة
يعني المسلمون
يزيدون عن مليار وسبعمئة مليون
وليست كلمتهم هي العليا
وليس أمرهم بيدهم
وللطرف الآخر عليهم ألف سبيل وسبيل
ومع ذلك
أمرهم ليس بيدهم
إذاً أين وعود الله عز وجل؟
(أين :﴿ وَلَنْ يَجْعَلَ اللَّهُ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلاً
لهم علينا ألف سبيل وسبيل
(أين :﴿ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آَمَنُوا مِنْكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ
نحن لسنا مستخلفين
(كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ)
وديننا ليس ممكن في الأرض
(وَلَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً)
نحن لسنا آمنين
لسنا مستخلفين
ولسنا ممكنين ولسنا آمنين
أين الخلل؟
في عنا خلل كبير
(قال :﴿ يَعْبُدُونَنِي
فإن قصرنا في عبادتنا
فالله جلَّ جلاله
في حل من وعوده الثلاث
(إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا)
(وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلاً مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحاً وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ)
الإيمان من لوازمه الاستقامة
والدعوة إلى الله عز وجل من لوازمها الإحسان
حينما نهتم بالعبادة الشعائرية
ولا نهتم بما ينبغي أن يرافقها من عبادة تعاملية
والعبادة التعاملية وردت في نص دقيق جداً
لما سيدنا جعفر التقى النجاشي
وقال : حدثني عن الإسلام
قال :(( أيها الملك
كنا قوماً أهل جاهلية
نعبد الأصنام
ونأكل الميتة
ونأتي الفواحش
ونقطع الأرحام
(ونسيء الجوار
هذه الجاهلية
كنا قوماً أهل جاهلية ، نعبد الأصنام
ونأكل الميتة ونأتي الفواحش ونقطع الأرحام ونسيء الجوار
(حتى بعث الله إلينا رسولاً منا نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه
يعني إن حدثك فهو صادق
وإن عاملك فهو أمين
وإن استثيرت شهوته فهو عفيف
فدعانا إلى الله لتوحيده ، ولنعبده)
ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان
وأمرنا بصدق الحديث
وأداء الأمانة
وصلة الرحم
وحسن الجوار
(والكف عن المحارم والدماء
أخوانا الكرام: هذه الكلمات المتتابعة
هي العبادة التعاملية
ويجب أن نعلم علم اليقين
لا الصلاة
ولا الصيام
ولا الحج ولا الزكاة
ولا النطق بالشهادة
تنفعنا إن لم تستقم على أمر الله
إذاً
(إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا)
الإيمان ثم استقاموا
والدعوة إلى الله وعمل صالحاً
إن لم يرافق الدعوة إلى الله عمل صالح
لا تؤتي ثمارها إطلاقاً
وإن لم يرافق الإيمان الاستقامة
لا نقطف ثمار الإيمان إطلاقاً
الآن
* وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ)
(نَحْنُ أَوْلِيَاؤُكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَاٍ
يعني إذا كان الله معك فمن عليك
وإذا كان عليك فمن معك
ويا ربي ماذا فقد من وجدك
وماذا وجد من فقدك
ابن آدم اطلبنِ تجدني)
فإذا وجدتني وجدت كل شيء
وإن فتك فاتك كل شيء
(وأنا أحب إليك من كل شيء
من هنا ورد في الأثر القدسي
إني والإنس والجن في نبأ عظيم)
أخلق ويعبد غيري
وأرزق ويشكر سواي
خيري إلى العباد نازل
وشرهم إلي صاعد
أتحبب إليهم بنعمي وأنا الغني عنهم
ويتبغضون إلى بالمعاصي وهم أفقر شيء إلي
من أقبل علي منهم
تلقيته من بعيد
ومن أعرض عني منهم
نادته من قريب
أهل ذكري أهل مودتي
أهل شكري أهل زيادتي
أهل معصيتي
لا أقنطهم من رحمتي
إن تابوا فأنا حبيبهم
وإن لم يتوبوا فأنا طبيبهم
أبتليهم بالمصائب
لأطهرهم من الذنوب والمعايب
الحسنة عندي بعشرة أمثالها وأزيد
والسيئة بمثلها وأعفو
(وأنا أرأف بعبدي من الأم بولدها
لا شك أن المسلمين يزيدون عن مليار وسبعمئة مليون
لو اعتقدنا
أو ظننا أن من المليار وسبعمئة مليون
مليون يصلون
الحديث الصحيح
( لن تغلب أمتي من أثني عشرة من قلة )
نحن مليار وسبعمئة ألف
السبع مئة لم يصلوا
المليار
وليست الكلمة عليا
وليس أمرنا بيدنا
وللطرف الآخر علينا ألف سبيل وسبيل
إذاً في عنا خلل ، أين الخلل؟
(قال :﴿ يَعْبُدُونَنِي
أخوانا الكرام
أنت كائن متحرك
كيف متحرك؟
هذه الطاولة كائن ساكن
لو تركتها مئة عام هي هي
أما أنت يحركك
الحاجة إلى الطعام والشراب
هذه الحاجة ببقاء الفرد
ويحركك
الحاجة إلى بقاء النوع دون أن تشعر الزواج
الحاجة إلى بقاء الذكر
تأكيد الذات التفوق
فكل إنسان
تحركه حاجات ثلاثة
الأولى الحاجة إلى الطعام والشراب
لحفاظه على بقاءه كفرد
والحاجة الثانية إلى الزواج
حفاظاً على بقاء النوع
والحاجة الثالث التفوق حفاظاً على بقاء الذكر
وهذه الحاجات الثلاث
يرعاها الدين أيما رعاية
هذه الحاجات الثلاث متوافرة في أحكام الدين
الله خاطب النبي الكريم فقال
(وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ)
(أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ)
وقال العلماء: أية خصيصة من خصائص النبي عليه الصلاة والسلام
لكل مؤمن منها نصيب
بقدر إيمانه وإخلاصه
فأي مؤمن إذا استقام على أمر الله
واصطلح مع الله
يرفع الله له ذكره
يعلي قدره
صدقوا ولا أبالغ النتائج الذي يجنيها المؤمن من استقامته
تفوق حد الخيال لا تعد ولا تحصى
يغطيها هذا النص الكريم الحديث الشريف
((استقيموا ولن تُحْصُوا ))
لن تحصوا الخيرات
(لذلك :﴿ أَلَّا تَخَافُوا
المستقبل
وَلَا تَحْزَنُوا ﴾على الماضي)
(وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ)
إخواننا الكرام
من بعض نصوص النبي الكريم
يقول : أبو بكر في الجنة
قد نفهم من هذا النص أنه مبشر بالجنة
وفي فهم آخر لهذا النص هو الآن في جنة
هذه الجنة بالدنيا سماها الإمام ابن تيمية جنة القرب
هو في جنة
فلذلك
(وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ)
يعني إذا ما بتقول ، وأنا دقيق في كلامي
ليس على وجه الأرض من هو أسعد مني
إلا أن يكون أتقى مني يكون في عنا خلل
إن لم نقل
ليس على وجه الأرض من هو أسعد منا لماذا؟
أنت مع من؟
مع الرب
مع الخالق
مع المسير
مع العزيز مع الحكيم
مع القوي مع الغني مع الرحيم
إذا كان الله معك فمن عليك
وإذا كان عليك فمن معك
(نَحْنُ أَوْلِيَاؤُكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا)
يعني إذا كنت بدولة
وشخص من أقوى الأقوياء
الأمور كلها بيده
قال لك : أنا معك
تمشي بالعرض
أعلى منصب بالدولة رئيس الجمهورية ، يقول لك : أنا معك
فإذا كان الله معك فمن عليك
وإذا كان عليك فمن معك
والتتمة : ويا ربي ماذا فقد من وجدك
وماذا وجد من فقد
من هنا :(( إذا رجع العبد العاصي إلى الله
نادى منادِ في السماوات والأرض
(( أن هنئوا فلاناً فقد اصطلح مع الله
يعني أعلى مقام تصل إليه أن تصطلح معه
ولو واحد سألني ما هو أعظم شيء في هذا الدين؟
أنا أرى أن أعظم شيء في هذا الدين
معاملة الله لك بعد أن تصطلح معه
شيء يحير
سكينة
تسعد بها ولو فقدت كل شيء
وتشقى بفقدها ولو ملكت كل شيء
أمن
فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ * الَّذِينَ آَمَنُوا)
(وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ
سداد تصرفات
(فَكَشَفْنَا عَنْكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ)
عندك رؤية صحيح
أنا أقول لكم المؤمن يرى مالا يراه الآخرون
ويسمع مالا يسمعون
عنده عقل رشيد
وفكر سديد
نزواته ضمن إدارته
لا تحكمه نزواته يحكمها
يحكم نفسه ولا تحكمه
يملك هواه ولا ينقاد له
سما حتى اشرأبت إليه الأعناق
وطابت نفسه حتى رنت إليه القلوب
المؤمن شخصية فذة
شخصية متفوقة
الشخصية الفذة المتفوقة لها ثلاث خصائص
في خصيصة علمية
وخصيصة أخلاقية وخصيصة جمالية
ما اتخذ الله ولياً جاهلاً لو اتخذه للعلمه
هذه خصيصة علمية
من هو المؤمن؟عرف الله
بتعرف شيء بالفيزياء
تضع إلى جانب اسمك د . دكتور يعني
تعرف شيء بعلم النفس
دكتور بعلم النفس
دكتور بعلم الاجتماع
والذي عرف الله
اطلبنِ تجدني))
فإذا وجدتني وجدت كل شيء
وإن فتك فاتك كل شيء
((وأنا أحب إليك من كل شيء
البطل
الموفق
الذكي
العاقل
الذي عرف الله
الله قال :﴿ الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا) فعلاً
مال من دون بنين شيء صعب كتير
والأصعب منه بنون من دون مال
كلاهما أصعب من الآخر
(الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا)
(في بالقرآن ملمح دقيق جداً ، قال :﴿ وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ
(لما قال :﴿ وَالْبَاقِيَاتُ
وصف ما قبلها
الْمَالُ وَالْبَنُونَ ﴾زائلات يعني)
(الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ)
عند العلماء الباقيات الصالحات
سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر
يعني
إذا سبحته
وحمدته
ووحدته وكبرته
يعني عرفته
لذلك
أيام طفل صغير
عقب العيد يقول لخاله
أنا معي مبلغ عظيم
كم تقدر هذا المبلغ من فم طفل؟
أنا أقول مئة دينار فقط ، العيادي الذي جمعهم
إذا قال مسؤول بالبنتاغون
أعددنا لحرب العراق مبلغاً عظيماً
كم تقدره؟ بمئتي مليار
كلمة عظيم قالها طفل
قدرتها بمئة دينار
قالها مسؤول قدرتها بمئتي مليار
فإذا قال ملك الملوك
ومالك الملوك
إذا قال رب العالمين
وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ)
(وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيماً
لو معك مئتي مليار
عنده فندق بباريس ثمانين طابق
كومبليت دائماً ، كم دخله هذا؟
(وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيماً)
لذلك أخوانا الكرام: طريق الجنة واضح
وأسبابه بيدك
يعني الله عز وجل أعطاك الخيار
(فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ)
(إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِراً وَإِمَّا كَفُوراً)
يعني يلزمنا كل يوم ربع ساعة من أنا؟
أنت المخلوق الأول عند الله
إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ)
(فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنْسَانُ
لأنك قبلت حمل الأمانة كنت عند الله الأول
أنت الأول
والإنسان المؤمن دققوا فوق الملائكة
يقول سيدنا علي :ركب الملك من عقل بلا شهوة
وركب الحيوان من شهوة بلا عقل
وركب الإنسان من كيلهما
فإن سما عقله على شهوته أصبح فوق الملائكة
المؤمن فوق الملائكة
وإن سمت شهوته على عقله أصبح دون الحيوان
الدليل القرآني
(إِنَّ الَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ)
إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ وَالْمُشْرِكِينَ فِي نَارِ جَهَنَّمَ خَالِدِينَ فِيهَا أُولَئِكَ هُمْ شَرُّ الْبَرِيَّةِ
أنت متاح لك أن تكون أفضل مخلوق
بهذا العمر القصير
شيء من معرفة الله والاستقامة على أمره والعمل الصالح
ترقى إلى أعلى عليين
أرجو الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا جميعاً بما علمنا
وأن يحفظ لنا إيماننا
وأهلنا وأولادنا ، وصحتنا ، ومالنا
واستقرار هذه البلاد
والحمد لله رب العالمين
شركة الهدى للخدمات التقنية